---
title: "Afrikaner Meselesi ve Küresel Vicdanın Çifte Standardı: Etnik Kimlik Üzerine Sığınma Hakkı Bir Suç Mudur?"
date: 2026-03-10T15:29:47+03:00
draft: false
cover:
    image: "https://i.guim.co.uk/img/media/be00c7e2113381d2d62eb43b4b1286a38bf5ee91/476_0_4406_3525/master/4406.jpg?width=140&quality=85&auto=format&fit=max&s=60da9a372d1309f4c668f74747b15741"
---

Güney Afrika Devlet Başkanı Cyril Ramaphosa'nın, ABD Başkanı Donald Trump'ın beyaz Afrikanerlere sığınma hakkı tanıma politikasını "ırkçı" olarak nitelendirmesi, uluslararası arenada yeni bir tartışma başlattı. Ramaphosa, Trump'ın Güney Afrika'da bir "beyaz soykırımı" yaşandığına dair iddialarını "gerçekten bilgisiz" bulduğunu belirtirken, bu durum etnik kimlik ve sığınma hakkı gibi temel kavramlar üzerinden küresel vicdanın işleyişine dair çarpıcı soruları gündeme getiriyor. Dijital Tamga olarak biz, bu olayı salt bir siyasi polemiğin ötesinde, milletlerin varoluşsal haklarına ve uluslararası ilişkilerdeki ikiyüzlülüklere ışık tutan bir vaka olarak ele alıyoruz.

Etnik kökeni nedeniyle bir halkın güvenliğini tehlikede hissetmesi ve bu doğrultuda sığınma arayışına girmesi, evrensel bir millet hakkı olarak kabul edilmelidir. Ancak Güney Afrikalı Afrikanerler söz konusu olduğunda, bu arayışın "ırkçılık" yaftasıyla damgalanması, akıl ve mantık sınırlarını zorlayan bir çelişki barındırmaktadır. Eğer bir milletin üyeleri, kimlikleri nedeniyle hedef alındıklarını düşünüyorsa, yaşamlarını ve kültürlerini koruma güdüsüyle hareket etmeleri en doğal hakları değil midir? Küresel çapta, etnik azınlıkların veya grupların zulümden kaçışı genellikle insani bir kriz olarak görülürken, Afrikanerlerin durumu neden farklı bir etikete tabi tutuluyor? Bu durum, uluslararası politikaların ve söylemlerin, belirli gruplar için 'hak', diğerleri için ise 'suç' tanımı yapan derin bir çifte standartla işlediğini açıkça gözler önüne sermektedir.

Bu tartışma, sadece Afrikanerlerin değil, dünya üzerindeki tüm milletlerin ve etnik grupların karşılaştığı zorluklara işaret etmektedir. Her milletin kendi varlığını, kültürünü ve geleceğini koruma hakkı kutsaldır. Kendi öz yurdunda veya başka topraklarda, etnik kimliği nedeniyle tehdit altında hisseden bir topluluğun sığınma arayışı, siyasi ajandalara veya ideolojik yaftalamalara kurban edilmemelidir. Dijital Tamga olarak vurguluyoruz ki, uluslararası toplumun bu tür meselelerde tutarlı ve adil bir duruş sergilemesi, ancak tüm milletlerin eşit haklara sahip olduğu gerçeği kabul edildiğinde mümkün olacaktır. Aksi takdirde, "ırkçılık" suçlaması, belirli bir etnik grubun meşru varoluş mücadelesini susturmanın bir aracı haline dönüşme tehlikesi taşır. Milletlerin kaderi, kimin 'haklı' kimin 'ırkçı' olduğuna keyfi olarak karar veren bir anlayışa bırakılamaz.
