---
title: "Afrika'da Yükselen Dijital Demir Perde: Milli Egemenliğe Tehdit ve Hürriyetlerin Erozyonu"
date: 2026-03-12T19:56:05+03:00
draft: false
cover:
    image: "https://i.guim.co.uk/img/media/b19f58858bbbbd0e5bca3b1463a60b8c06ca935a/542_401_1998_1599/master/1998.jpg?width=140&quality=85&auto=format&fit=max&s=f1ae546cedd7ca90093213b80e36bed6"
---

Afrika kıtasında yaşanan dijital dönüşümün karanlık yüzü, uzmanları endişelendiriyor. Yayınlanan yeni bir rapora göre, 11 Afrika ülkesi, Çin menşeli yapay zeka destekli gözetim sistemlerine 2 milyar dolardan fazla harcama yapmış durumda. Yüz tanıma ve hareket izleme yeteneklerine sahip bu sistemlerin, ulusal güvenlik bahanesiyle ancak denetimsiz bir şekilde yayılması, kıta genelinde vatandaşların özel yaşam haklarını ve temel özgürlüklerini ciddi biçimde ihlal ediyor. Bu teknolojik yayılım, toplumlar üzerinde giderek artan bir "ürpertici etki" yaratırken, gelecekteki toplumsal yapılar ve bireysel hürriyetler adına derin soru işaretleri doğuruyor.

Bu durum, sadece Afrika'nın bir sorunu değil, ulusların teknolojik bağımsızlığı ve egemenliği açısından evrensel bir uyarı niteliğindedir. Yabancı bir gücün geliştirdiği gözetim teknolojilerine bu denli bağımlılık, veri egemenliğinin elden gitmesi anlamına gelir. Kendi mühendislik ve yazılım altyapısını geliştirmemiş bir ulusun, kritik güvenlik ve gözetim sistemlerini dışarıdan tedarik etmesi, uzun vadede kendi kaderini başkalarının eline bırakması demektir. Bu, modern çağın yeni sömürgecilik biçimlerinden biri olarak karşımıza çıkabilir; fiziki işgale gerek kalmadan, halkların verileri ve hareketleri üzerinden kontrol mekanizmaları kurulabilir. Milli güvenlik gerekçesiyle dahi olsa, denetimsiz ve dış kaynaklı sistemler, bir ulusun iç dinamiklerini manipüle etme potansiyeli taşır.

Dijital çağda bireyin özgürlüğü, verilerinin güvenliğiyle doğrudan ilişkilidir. Yapay zeka destekli kitlesel gözetim, devletler için bir kontrol aracı haline gelirken, vatandaşların eleştirel düşünme, örgütlenme ve ifade özgürlüklerini sınırlama potansiyeli taşır. Her hareketin izlendiği, her yüzün tanındığı bir toplumda, bireyler otosansüre yönelir, toplumsal muhalefet körelir ve milli iradenin sağlıklı işleyişi sekteye uğrar. Bu tür bir gözetim ağı, ulusları içeriden zayıflatır ve toplumsal dinamizmi yok eder. Kendi milli teknoloji ekosistemini kurmak, veri merkezlerini bağımsızlaştırmak ve dijital güvenlik stratejilerini sağlam temellere oturtmak, her çağdaş ulus için vazgeçilmez bir zorunluluktur. Türk gençliğinin bu konudaki bilinci ve katkısı, milli egemenliğimizin ve hürriyetlerimizin teminatı olacaktır.
