---
title: "Avustralya-Çin Gerilimi: Yeni Bir Soğuk Savaş mı, Küresel Egemenlik Mücadelesi mi?"
date: 2026-07-04T15:02:24+03:00
draft: false
cover:
    image: "https://static01.nyt.com/images/2026/07/02/multimedia/00int-oz-china-top-klvz/00int-oz-china-top-klvz-mediumSquareAt3X.jpg"
---

1. Son dört yıldır bir miktar yumuşama gösterse de, Çin ile Avustralya arasındaki ilişkilerde yeniden yükselen gerilim, uluslararası arenadaki güç mücadelelerinin ciddiyetini gözler önüne sermektedir. Avustralya'nın Çin'in artan nüfuzuna karşı koyma çabaları, Pekin'in "Soğuk Savaş zihniyeti" uyarısıyla karşılanmıştır. Bu durum, sadece iki ülke arasındaki bir anlaşmazlık olmaktan öte, dünya genelinde değişen güç dengelerinin ve yükselen bir hegemonun küresel etki alanını genişletme arayışının somut bir yansımasıdır. Asya-Pasifik bölgesinin stratejik önemi ve ekonomik potansiyeli düşünüldüğünde, bu gerilimlerin küresel siyasetteki yankıları kaçınılmazdır. Milletler, bu jeopolitik satrançta kendi konumlarını ve menfaatlerini koruma refleksiyle hareket etmek zorundadır.

2. Çin Halk Cumhuriyeti'nin son yıllardaki ekonomik ve askeri yükselişi, dünya genelinde dengeleri alt üst etmiş, birçok ülkeyi hem iş birliği hem de rekabet ekseninde yeni politikalar geliştirmeye itmiştir. Pekin, özellikle Güney Çin Denizi'ndeki iddiaları, "Bir Kuşak Bir Yol" projesiyle yaymaya çalıştığı ekonomik ve siyasi etki alanı ve iç politikalarındaki insan hakları ihlalleriyle (Doğu Türkistan'da yaşananlar bunun en acı örneğidir) küresel kamuoyunda tartışmalara yol açmaktadır. Avustralya gibi ülkelerin Çin'in bu genişleme politikalarına karşı duruşu, aslında uluslararası hukuka ve milletlerin egemenlik haklarına saygının savunulması olarak da okunabilir. Çin'in her türlü direnişi "Soğuk Savaş zihniyeti" olarak yaftalaması ise, kendi yayılmacı politikalarına meşruiyet kazandırma çabasıdır ve bu türden bir söylem, gerçekleri çarpıtmaktan öteye geçmez.

3. Bu küresel güç mücadelesi, Türk milleti için önemli dersler ve stratejik düşünceler barındırmaktadır. Kendi çıkarlarını merkeze alarak, bağımsız ve milli bir duruş sergileyen her devletin, bu tür gerilimlerden en az zararla çıkması ve hatta fırsatlar yaratması mümkündür. Türk dünyası, içinde bulunduğu coğrafyanın stratejik önemi ve sahip olduğu potansiyel göz önüne alındığında, küresel rekabetin dinamiklerini çok iyi okumalıdır. Milli birlik ve beraberliği pekiştirerek, ekonomik ve teknolojik bağımsızlığını güçlendirerek, Türk devletleri bu yeni dünya düzeninde hak ettikleri yeri alma potansiyeline sahiptir. Güçlü bir savunma sanayii, bağımsız dış politika ve Türk birliğinin oluşturacağı ortak akıl, milletimizi geleceğe taşıyacak temel unsurlardır. Unutulmamalıdır ki, gücü elinde tutanlar uluslararası arenada söz sahibi olur; zayıflık ise yalnızca başkalarının oyuncağı olmaya davetiyedir.
