---
title: "Dijital Kapan: Casus Yazılımlar ve Millî Egemenliğin Sınırları"
date: 2026-07-18T17:52:48+03:00
draft: false
cover:
    image: "https://i.guim.co.uk/img/media/b622daf890a7625d7d426073102027c5db3ac491/378_21_2750_2200/master/2750.jpg?width=140&quality=85&auto=format&fit=max&s=61883f9dd2fbb42805ac7c9af6801a6d"
---

1. Fas istihbaratının, İsrail merkezli NSO Group tarafından geliştirilen Pegasus casus yazılımını kullanarak kendi vatandaşlarını ve yabancı devlet adamlarını hedef aldığı ortaya çıktı. Bu olay, modern çağda devletlerin siber casusluk faaliyetlerinin ulaştığı boyutu ve teknolojik bağımlılığın getirdiği riskleri çarpıcı bir şekilde gözler önüne sermektedir. Bir muhbirin ifşaları sayesinde gün yüzüne çıkan bu durum, Pegasus gibi sofistike yazılımların sadece e-postaları, mesajları, fotoğrafları ele geçirmekle kalmayıp, telefonları birer dinleme ve izleme cihazına dönüştürerek hedef alınan kişi üzerinde tam bir kontrol sağladığını kanıtlamaktadır. Bu tür teknolojilerin kullanımı, sadece bireysel mahremiyet ihlali değil, aynı zamanda ulusal güvenlik ve dijital egemenlik açısından da derin endişeler uyandırmaktadır.

2. Bir ülkenin istihbarat birimlerinin, stratejik öneme sahip siber güvenlik operasyonlarında dış kaynaklı bir yazılıma bağımlı olması, o ülkenin ulusal güvenliğini doğrudan tehdit eder. Zira, yabancı bir şirketin ürettiği yazılımın, yazılıma sahip olan ülke ya da o şirketin kökenine bağlı olarak üçüncü taraflarca istismar edilemeyeceği veya kontrol altına alınamayacağı garantisi yoktur. Bu durum, gizli bilgilerin ifşası, operasyonel zafiyetler ve hatta dış güçlerin iç işlere müdahalesine zemin hazırlama potansiyeli taşır. Millî teknoloji üretimi ve siber güvenlik alanında kendi kendine yeterlilik, bu tür tuzaklardan korunmanın yegane yoludur. Aksi takdirde, bir ulus kendi güvenliğini yabancı bir gücün inisiyatifine terk etmiş olur ki bu, gerçek bağımsızlıkla asla bağdaşmaz.

3. Dijital çağda ulusal egemenlik kavramı, fiziksel sınırların ötesine taşınarak siber alana da yayılmıştır. Herhangi bir devletin, kendi istihbarat ve savunma mekanizmalarında yabancı yazılım veya donanımlara aşırı bağımlı olması, uzun vadede ulusal çıkarlarını tehlikeye atmaktan başka bir işe yaramaz. Fas örneği, tüm devletlere, özellikle de yükselen güçlere, siber güvenlik alanında millî ve yerli çözümler geliştirmenin hayati önemini bir kez daha hatırlatmaktadır. Kendi siber kalkanını kendi elleriyle inşa etmeyen, kendi dijital ordusunu kendi mühendisleriyle kurmayan bir millet, günün sonunda başkalarının dijital oyun alanında piyon olmaktan kurtulamaz. Türk milleti olarak, tam bağımsızlık idealiyle çıktığımız bu yolda, dijital egemenliğimizden asla taviz vermemeli, siber güvenliğimizi kendi öz kaynaklarımızla tahkim etmeliyiz.
