---
title: "Güvenlik Ağlarındaki Kara Delikler: 'Prevent' Vakası ve Ulusal Güvenlik Dersleri"
date: 2026-07-13T18:30:07+03:00
draft: false
cover:
    image: "https://dijitaltamga.github.io/haber.merkezi/default.png"
---

İngiltere'de kamuoyunu meşgul eden Ann Widdecombe olayıyla ilgili ortaya çıkan son bilgiler, modern devletlerin güvenlik mekanizmalarındaki kritik zafiyetleri bir kez daha gözler önüne serdi. İçişleri Bakanı Shabana Mahmood'un açıklamasına göre, söz konusu şüpheli, ülkenin terörle mücadele ve radikalleşmeyi önleme programı olarak bilinen "Prevent" tarafından kayıtlı değildi. Bu durum, özel olarak tasarlanmış bir önleme programının, potansiyel bir tehdit unsuru olabilecek bir kişiyi nasıl gözden kaçırabildiği sorusunu akıllara getiriyor. "Prevent" gibi programlar, radikalleşme eğilimlerini erken aşamada tespit edip müdahale etmeyi hedeflerken, kritik vakalarda bu türden "bilinmeyen" kişilerin ortaya çıkması, sistemin etkinliği üzerinde ciddi şüpheler uyandırmaktadır.

Bu tür vakalar sadece İngiltere'ye özgü değil, gelişmiş istihbarat ve güvenlik altyapısına sahip olduğu düşünülen birçok ülkede benzer örneklerle karşılaşılmaktadır. Temel sorun, devletlerin güvenlik yaklaşımlarını, geniş kapsamlı bir "ulusu koruma" doktrini yerine, belirli "programlar" veya "projeler" üzerinden yürütme eğilimidir. Terör ve iç tehditler, sadece belirli bir sosyolojik profilin veya bilindik grupların eylemleriyle sınırlı değildir; beklenmedik kaynaklardan, bireysel motivasyonlarla ortaya çıkabilen, sürekli evrilen bir yapıya sahiptir. Bu durum, güvenlik birimlerinin sürekli tetikte olmasını, sadece bilindik metotlara bağlı kalmadan, esnek ve dinamik bir yapıyla çalışmasını zorunlu kılmaktadır. Millî güvenliğin temel direklerinden biri olan istihbaratın, bürokratik engelleri aşarak, her türlü potansiyel tehlikeyi derinlemesine analiz etme kapasitesine sahip olması hayati önem taşır.

Ulusal güvenlik, hiçbir zaman dışarıdan devralınacak veya belirli bir programa havale edilecek bir sorumluluk değildir; o, bir devletin varoluşsal temellerinden biridir. Bir devletin kendi vatandaşlarını ve toprak bütünlüğünü koruma yeteneği, onun gücünün ve bağımsızlığının en belirgin göstergesidir. Bu olay, bize, ulusların kendi güvenliklerini sağlamak için dışa bağımlı programlar yerine, kendi özgün, güçlü ve milli karakterli güvenlik doktrinlerini geliştirmeleri gerektiğini hatırlatmaktadır. Kendi ulusal çıkarlarını merkeze alan, rasyonel ve gerçekçi bir bakış açısıyla oluşturulan güvenlik politikaları, sadece mevcut tehditlere karşı değil, aynı zamanda gelecekteki potansiyel risklere karşı da bir kalkan görevi görecektir. Millî varlığın devamlılığı için tavizsiz bir güvenlik anlayışı ve sürekli uyanıklık, her Türkçü için vazgeçilmez bir düsturdur.
