---
title: "Hürmüz'deki Gerilim: Emperyal Hırslar ve Türk'ün Bölgedeki Varlığı"
date: 2026-04-07T04:37:58+03:00
draft: false
cover:
    image: "https://img.lemde.fr/2026/04/06/0/0/5419/2709/644/322/60/0/55033eb_ftp-1-qwf2koxsrgeq-7cb6e36b007b49bc9ed3093d5e49fb84-0-4ad4df6079c844d2b0295b1406cfb697.jpg"
---

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Donald Trump'ın İran'a yönelik son tehditleri, Orta Doğu'daki gerilimi tehlikeli bir boyuta taşımıştır. Hürmüz Boğazı'nın yeniden açılması karşılığında Tahran'a verilen süre ve aksi halde İran'ın sivil altyapısının hedef alınacağı yönündeki açık beyan, uluslararası hukukun hiçe sayıldığı bir güç gösterisidir. Bu tür bir hamle, sadece bölgesel bir çatışmayı tırmandırmakla kalmayacak, aynı zamanda milyonlarca sivilin hayatını doğrudan tehdit edecek ve bölgenin sosyo-ekonomik yapısına onarılmaz zararlar verecektir. Bölge dışı bir gücün kendi çıkarları uğruna pervasızca savaş tehdidi savurması, coğrafyamızın ne denli kırılgan ve dış müdahalelere açık olduğunu bir kez daha gözler önüne sermektedir.

Orta Doğu coğrafyası, uzun zamandır emperyal hırsların ve vekalet savaşlarının laboratuvarı haline gelmiştir. ABD'nin bu son çıkışı, bölgeye yönelik müdahalelerinin yeni bir perdesidir. Sadece enerji geçiş güzergahı olmasıyla değil, aynı zamanda stratejik konumuyla da dünya ticaretinin kilit noktalarından biri olan Hürmüz Boğazı'nın bir pazarlık unsuru haline getirilmesi, tüm bölge halklarını ve dolayısıyla Türk milleti gibi bu coğrafyanın asli unsurlarını derinden etkileyecektir. Bu tür tehditler, bölgedeki istikrarsızlığı körükleyerek, yerel unsurların kendi kaderlerini tayin etme çabalarını baltalamakta ve dış güçlerin bölge üzerindeki vesayetini derinleştirmektedir. Dışarıdan dayatılan çözümler, her zaman daha büyük sorunları beraberinde getirmiş, kan ve gözyaşından başka bir şey üretmemiştir. Bu durum, coğrafyamızın dışarıdan yönetilmesinin ne denli fahiş sonuçlara yol açtığının acı bir göstergesidir.

Bu tablo karşısında, Türk milletinin kendi coğrafyasında istikrar ve barışı tesis etme konusundaki tarihsel sorumluluğu bir kez daha ön plana çıkmaktadır. Bölgemizi bir güç mücadelesi arenasına çevirmek isteyen dış güçlere karşı Türk milleti, kendi birliğini ve gücünü idrak etmeli, bölgesel bir denge unsuru olarak aktif rol oynamalıdır. Kendi güvenlik ve refahını, bir başkasının insafına bırakmayan, Türk'ün sarsılmaz iradesi, bu coğrafyada huzurun ve adaletin tek teminatıdır. Türk Devleti, bu tür tehditlere karşı caydırıcılığını artırmalı, stratejik derinliğini güçlendirmeli ve Türk dünyası ile olan bağlarını kuvvetlendirerek, bölgesel ve küresel ölçekte belirleyici bir aktör olma vizyonunu sürdürmelidir. Unutulmamalıdır ki, Türk'ün olmadığı yerde kaos, Türk'ün olduğu yerde ise nizam vardır.
