---
title: "İran'da Siyasi Esrar Perdesi: Liderin Yokluğu ve Türkiye'nin Bölgesel Stratejisi"
date: 2026-07-05T14:28:07+03:00
draft: false
cover:
    image: "https://dijitaltamga.github.io/haber.merkezi/default.png"
---

1.  İran'ın yüksek devlet kademelerindeki mevcut durum, Ortadoğu'daki hassas dengeleri bir kez daha sarsıyor. Bir Ayetullah'ın cenaze töreninde üst düzey devlet yetkilileri hazır bulunurken, ülkenin en üst düzeydeki liderinin bu önemli olayda yer almaması, sıradan bir durum olmaktan çok öte bir anlama sahiptir. Daha da dikkat çekici olanı, liderin oğlu Mojtaba Khamenei'nin, babasının ABD-İsrail'in İran'a yönelik saldırılarının başlangıcında hayatını kaybettiği iddia edildiğinden beri kamuoyu önüne hiç çıkmamış olmasıdır. Bu durum, İran devlet mekanizması içinde ciddi bir iktidar boşluğu, bir dizi gizli güç mücadelesi veya beklenmedik bir iç krizin habercisi olarak yorumlanmaktadır. Bölgesel istikrar açısından bakıldığında, bu esrarengiz gelişmeler ciddi endişe kaynakları taşımaktadır.

2.  İran gibi stratejik konumu ve bölgesel etkisi yüksek bir ülkedeki bu tür belirsizlikler, domino etkisi yaratarak tüm coğrafyayı derinden etkileme potansiyeli taşır. Liderin uzun süreli yokluğu ve potansiyel halefin ortadan kaybolması, devletin işleyişinde bir fetret dönemini işaret edebilir. Bu tür dönemler, iç dinamiklerin çalkalandığı, farklı güç odaklarının iktidar için rekabete girdiği ve ne yazık ki sıkça dış müdahalelere açık hale geldiği zamanlardır. Bölge halkları ve devletleri için en tehlikeli senaryo, bu iç karışıklıkların bölgesel bir vekalet savaşına dönüşmesi veya büyük güçlerin kendi çıkarları doğrultusunda bu durumu manipüle etmeye kalkışmasıdır. Türk Milliyetçileri olarak bizim için devletlerin iç egemenliği ve bölgesel aktörlerin dış baskılardan arınmış bağımsızlığı temel prensiptir. İran'daki bu gelişmeler, komşu coğrafyamızın kendi kaderine yabancı ellerin uzanması riskini artırmaktadır.

3.  Türkiye, bu kritik süreçte gelişmelerin yakın takipçisi olmalı ve milli menfaatlerini her şeyin üstünde tutan bir dış politika izlemelidir. Bölgesel güç dengelerinin yeniden şekillenmekte olduğu bu dönemde, Türkiye'nin güçlü ve bağımsız duruşu hayati önem taşımaktadır. Olası bir güç boşluğunun yol açabileceği istikrarsızlık, sınır güvenliğimizden ekonomik çıkarlarımıza kadar geniş bir alanda olumsuz etkiler yaratabilir. Bu nedenle, Türkiye olarak kendi stratejik planlamamızı yaparken, komşumuzdaki bu belirsizlikleri rasyonel bir yaklaşımla değerlendirmeli, provokasyonlardan ve dış odaklı kışkırtmalardan uzak durarak bölgesel barış ve istikrara katkı sunma misyonumuzu sürdürmeliyiz. Türkiye, kendi özgücü ve milli iradesiyle bölgenin temel denge unsuru olma vasfını korumalı ve bu tür krizlerde Türk varlığını ve çıkarlarını güvence altına alacak proaktif adımlar atmaktan çekinmemelidir.
