---
title: "Lübnan'da Egemenlik Krizi: Dış Güçlerin Oyuncağı Olmak ve Sürekli Çatışmanın Bedeli"
date: 2026-06-04T23:05:47+03:00
draft: false
cover:
    image: "https://static01.nyt.com/images/2026/06/04/multimedia/04mideast-promo310p-kbcl/04mideast-promo310p-kbcl-mediumSquareAt3X.jpg"
---

Lübnan ile İsrail arasında, bölgesel gerilimi bir nebze olsun dindirmesi beklenen ateşkes anlaşmasının, bir dış gücün uzantısı olan Hizbullah tarafından reddedilmesi, Ortadoğu'nun temel sorunlarından birini bir kez daha gözler önüne sermiştir. Bir yanda egemen bir devletin diplomatik çabaları, diğer yanda dışarıdan beslenen ve kendi ajandasını ülke çıkarlarının üzerinde tutan bir örgütün ret tavrı. Bu durum, coğrafyamızda ulus devletlerin zayıflığına ve dış müdahalelerin bölgeyi nasıl istikrarsızlığa sürüklediğine dair çarpıcı bir örnektir. Lübnan hükümetinin attığı adıma karşı, İran destekli Hizbullah'ın "teslimiyet" söylemiyle karşı çıkması, bölgede barışın neden bir türlü tesis edilemediğinin ve çatışma döngüsünün neden kırılamadığının açık bir göstergesidir.

Hizbullah'ın bu tavrı, sadece Lübnan'ın iç siyasetini değil, tüm bölgenin geleceğini ipotek altına almaktadır. Zira dışarıdan bir başka devletin (İran'ın) çıkar ve stratejileri doğrultusunda hareket eden bu tür vekâlet güçleri, bulundukları ülkelerde devlet otoritesini zaafa uğratmakla kalmamakta, aynı zamanda bölgedeki tüm aktörler arasında güvensizliği körüklemektedir. Ateşkes ve barış anlaşmaları, ancak devletlerin kendi halklarının yararı doğrultusunda bağımsız kararlar alabilmesiyle gerçekçi olabilir. Oysa Hizbullah örneğinde görüldüğü gibi, dış bir patronun iradesiyle hareket eden silahlı gruplar, bu bağımsız karar mekanizmalarını işlemez hale getirmekte, diplomatik çözümleri engellemekte ve böylece kanlı çatışmaların devamlılığını sağlamaktadır. Bu durum, Lübnan halkının barış ve istikrar arayışlarını hiçe sayan bir despotluktur.

Türk milleti olarak, bölgesel istikrar ve kendi ulusal güvenliğimiz açısından bu tür gelişmeler büyük bir dikkatle takip edilmelidir. Ortadoğu'da devletlerin zayıf düşürülmesi, dış güçlerin vekâlet savaşları yoluyla etki alanlarını genişletme çabaları, ne yazık ki bölgemizin refah ve kalkınmasının önündeki en büyük engellerden biridir. Sürekli çatışma ortamı, insanlık dramlarına yol açmakla kalmayıp, göç dalgalarından ekonomik durgunluğa kadar pek çok olumsuz etkiyi beraberinde getirmektedir. Türkiye, bu tür dış müdahalelerin ve devletler üstü aktörlerin bölgeyi kendi çıkar ve emellerine alet etme çabalarına karşı uyanık olmalı, güçlü ulus devletlerin varlığını ve bağımsızlığını destekleyerek bölgedeki istikrarın anahtarı olmalıdır. Kendi geleceğimizi güvence altına almak için, coğrafyamızdaki her devletin kendi halkının iradesiyle yönetildiği bağımsız ve güçlü yapılara dönüşmesi elzemdir.
