---
title: "Milletin Gözünü Açan Kalemler: Avrupa'nın Vicdanı ve Türk'ün Stockmann'ları"
date: 2026-06-06T02:43:16+03:00
draft: false
cover:
    image: "https://dijitaltamga.github.io/haber.merkezi/default.png"
---

Gündem, sıkça Avrupa'nın kendi iç dinamikleri ya da dışarıya dönük siyasetinde aldığı kararları "vicdan" yahut "değerler" ekseninde konumlandırmasıyla meşgul ediliyor. Ancak akl-ı selim ve Türkçü bir gözle bakıldığında, bu "vicdan tercihleri"nin çoğu zaman soğuk bir strateji ve pragmatizmle örülü olduğu, kendi çıkarlarına hizmet ettiği gerçeği gün gibi ortadadır. Bu durum, bizi kendi içimize dönmeye ve milletimizin kaderini şekillendirecek asıl meseleye odaklanmaya davet eder: Kendi "Yerli Stockmann"larımızı, yani gerçekleri dile getirme cesareti gösteren aydınlarımızı ve düşünürlerimizi ne ölçüde duyabiliyoruz? Tam da bu noktada, aile dostumuz değerli yazar Mehmet Eroğlu'nun "Belleğin Kış Uykusu" adlı romanındaki o derin tespit yankılanır: "Edebiyat, bize yaşamadığımız, yaşayamadığımız ya da yaşayıp farkına varmadığımız hayatlar hediye eder." Bu sadece edebiyat için değil, milletimizin uyanışı için gereken her türlü fikri çaba için de geçerlidir.

Avrupa'nın "vicdan tercihi" kavramı, Türk milleti için yabancı ya da anlaşılmaz değildir; aksine, tarih boyunca Batı'nın kendinden olmayana karşı takındığı tavrın, çoğu zaman örtülü bir ikiyüzlülükle yoğrulmuş stratejik bir dış politika aracı olduğunu gösteren sayısız örnekle doludur. Bugün de benzer bir durumla karşı karşıyayız: Avrupa, kendi ideallerini ve değerlerini dayatırken, aslında kendi ekonomik ve siyasi menfaatlerini öncelemekte, Türk milletinin egemenliğini ve ulusal çıkarlarını göz ardı edebilmektedir. Bu bağlamda, dışarıdan dayatılan her türlü "vicdani" söyleme karşı akılcı bir duruş sergilemek, milli kimliğimizin ve bağımsızlığımızın temelini oluşturur. Aksi takdirde, başka milletlerin çizdiği sınırlar içinde, onların belirlediği "vicdan" kalıplarına hapsolmuş bir geleceğe mahkum olabiliriz.

İşte tam da bu çetin koşullarda, Ibsen'in "Bir Halk Düşmanı"ndaki Dr. Stockmann figürü, bizler için yol gösterici bir simgeye dönüşür. Toplumun rahatını kaçıracak olsa bile gerçeği söyleme cesareti gösteren "Yerli Stockmann"larımız, milletimizin çürümeye yüz tutmuş damarlarını gösteren, ataleti, yozlaşmayı ve kimlik aşınmasını haykıran gerçek vatanseverlerdir. Mehmet Eroğlu'nun sözünü ettiği gibi, bu "Stockmann"lar, bize "yaşamadığımız, yaşayamadığımız ya da yaşayıp farkına varmadığımız" o çetin gerçekleri, milletimizin üzerine çöken uykuyu, potansiyel tehlikeleri ve kaybolan değerleri gösterir. Onların sesi, milletimizin milli şuurunun uyanışı, geçmişiyle yüzleşmesi ve geleceğini sağlam temeller üzerine inşa etmesi için vazgeçilmezdir. Dijital Tamga olarak biz de, bu "Yerli Stockmann"ların sesini duyurmaya, aklın ve bilimin ışığında, Türk milletinin refahı ve yükselişi için gerçekleri dile getirmeye devam edeceğiz.
