---
title: "Orta Doğu'nun Labirenti: Dış Müdahaleler ve Türk'ün Milli Duruşu"
date: 2026-04-07T08:10:36+03:00
draft: false
cover:
    image: "https://img.lemde.fr/2026/04/06/500/0/6000/3000/644/322/60/0/fcefebd_ftp-1-blvjewjsfzm8-d4d476af18a745d7a2ab501ab312597b-1-bea07897a7374b54a7bce7b13eccf313.jpg"
---

1. Paragraf: Orta Doğu coğrafyası, yine dış güçlerin manevra alanına dönmüş durumda. İsrail'in İran halkına yönelik "trenle seyahat etmeyin" uyarısı, bir yandan bölgedeki gerilimin tehlikeli boyutlara ulaştığını gösterirken, diğer yandan meselelerin bölge dışı aktörlerin kontrolünde cereyan ettiğinin acı bir kanıtıdır. Pakistan'da sürdürülen ateşkes görüşmeleri gibi diplomatik çabalar bile, ABD'den gelen kritik altyapıların hedef alınabileceği tehditleriyle gölgelenmektedir. Bu durum, bölge halklarının kaderinin, coğrafyamızla doğrudan bir bağı olmayan güçlerin insafına bırakıldığını bir kez daha gözler önüne sermektedir. Türk milleti, kendi yurdunda ve çevresinde cereyan eden bu tür krizlerin, asla masum ve bölgesel dinamiklerle sınırlı olmadığını çok iyi bilmektedir.

2. Paragraf: Bölgenin sürekli bir çatışma ve gerilim ortamında tutulması, öncelikle burada yaşayan milletlerin gelişimini ve huzurunu engellemektedir. Dış güçlerin, vekalet savaşları ve manipülatif diplomatik adımlarla Orta Doğu'yu bir denge oyununa çevirmesi, sadece kaynakların israfına ve insanlık trajedilerine yol açmaktadır. Bu tür müdahaleler, her ne kadar "çözüm" adı altında sunulsa da, temelde bölgedeki güç dengelerini kendi lehlerine çevirme ve yeni bağımlılık ilişkileri yaratma amacına hizmet etmektedir. Türk milleti olarak, komşularımızın ve bölge halklarının bu kısır döngüye mahkum edilmesine seyirci kalamayız. Türkiye'nin milli menfaatleri, sadece kendi sınırları içindeki istikrarla değil, aynı zamanda çevresindeki barış ve refahla doğrudan ilişkilidir.

3. Paragraf: Türkiye, bu karmaşık tabloda kendi milli duruşunu sergilemek, bölgesel barış ve istikrarın teminatı olmak zorundadır. Emperyalist heveslerle coğrafyamızı şekillendirmeye çalışan her türlü girişime karşı, kendi bağımsız politikalarını geliştirmeli ve uygulamalıdır. Türk'ün Türk'ten başka dostu olmadığı gerçeğiyle hareket ederek, dışarıdan dayatılan senaryolara prim vermemeli, kendi güçlü ve kararlı tavrını ortaya koymalıdır. Orta Doğu'nun geleceği, bölge halklarının kendi öz iradeleriyle, dış baskılardan arınmış bir şekilde inşa edeceği bir yapı üzerinde yükselmelidir. Türkiye, güçlü ordusu, sağlam ekonomisi ve bağımsız dış politikasıyla, sadece kendi bekasını değil, aynı zamanda bölgedeki milli egemenliklerin korunmasında da önemli bir rol oynayabilecek yegane güçtür. Türk milleti, kendi kaderine sahip çıkacak ve bölgedeki dış müdahalelere karşı milli duruşunu sonuna kadar koruyacaktır.
