---
title: "Ortadoğu’da İran Planları: Türk Milleti İçin Gerçek Hesaplaşma Başlıyor mu?"
date: 2026-05-03T09:19:33+03:00
draft: false
cover:
    image: "https://img.lemde.fr/2026/05/02/0/0/5640/2820/644/322/60/0/bc6a06a_ftp-1-jtbaw7hol0oi-2026-05-02t114740z-1173619811-rc2u0lav9v6a-rtrmadp-3-iran-crisis-dailylife.JPG"
---

1.  ABD Başkanı Donald Trump’ın, Ortadoğu’daki kritik sürece ilişkin İran’dan gelen bir “barış planını” inceleyeceğini açıklaması, ancak aynı zamanda Tahran’ın 47 yıldır insanlığa ve dünyaya yaşattıklarının bedelini henüz ödemediği gerekçesiyle bu planın kabul edilebilirliğinden şüphe duyması, bölgemizdeki hassas dengeleri bir kez daha gözler önüne sermiştir. Türk milleti için Ortadoğu, sadece coğrafi bir komşuluk değil, aynı zamanda tarihi, kültürel ve stratejik bir yaşam alanıdır. Dolayısıyla, bu coğrafyayı doğrudan etkileyen her türlü uluslararası girişim, Türkçü bir perspektifle, enine boyuna, milli menfaatlerimiz doğrultusunda değerlendirilmek zorundadır. İran’ın bölgedeki geçmişi ve bugünkü tutumu göz önüne alındığında, herhangi bir planının ardındaki gerçek niyetleri sorgulamak, milli bir mecburiyettir.

2.  Trump’ın sözünü ettiği “47 yıldır insanlığa ve dünyaya çektirilen bedel,” İran yönetiminin kuruluşundan bu yana izlediği yayılmacı ve bölgeyi ayrıştıran politikaların bir sonucudur. Bu politikalar, yalnızca bölgedeki siyasi haritaları değil, aynı zamanda kültürel ve demografik yapıları da derinden etkilemiştir. Özellikle Azerbaycan gibi Türk yurtları ve İran sınırları içinde yaşayan milyonlarca soydaşımızın kültürel hakları ve kimlikleri üzerinde yarattığı baskılar, Türk milliyetçilerinin hafızasındaki taze yaralardır. İran yönetiminin, çeşitli vekil güçler aracılığıyla bölgedeki istikrarsızlığı körüklemesi, ulus devletlerin egemenlik haklarını ihlal etmesi ve bölgesel gerilimleri tırmandırması, bir “barış planının” samimiyetini sorgulatan temel faktörlerdir. Bu gerçekler ışığında, Türk milleti olarak, komşumuzun geçmişteki eylemlerinin ve henüz ödenmemiş bedellerinin bilincinde olarak, geleceğe yönelik adımlarımızı atmak zorundayız.

3.  Bugün Ortadoğu’da atılacak her adımın, Türk milletinin geleceği üzerinde doğrudan etkisi olacaktır. ABD gibi küresel güçlerin dahi İran’ın samimiyetine şüpheyle yaklaştığı bir ortamda, Türkiye’nin pasif kalması düşünülemez. Gerçek ve kalıcı bir barış, ancak bölgedeki tüm aktörlerin meşru haklarına saygı duyan, toprak bütünlüklerini koruyan ve bölgedeki Türk varlığını tehdit etmeyen bir yaklaşımla mümkündür. Türk devleti, kendi milli çıkarlarını merkeze alarak, bölgemizin geleceğinde aktif rol oynamalı, Türk yurtlarının ve soydaşlarımızın haklarını uluslararası platformlarda kararlılıkla savunmalıdır. İran’dan gelecek herhangi bir plan, Türk milletinin binlerce yıllık devlet geleneği ve jeopolitik vizyonu süzgecinden geçirilmeden asla kabul görmeyecektir. Bölgedeki her gelişme, Türk’ün kutlu ideallerine hizmet etmeli, Turan yolunda atılan adımlara engel değil, destek olmalıdır.
