---
title: "Orta Doğu Bataklığında Türk'ün Durumu: Milli Uyanış ve Stratejik Bağımsızlık Şartı"
date: 2026-03-10T14:38:03+03:00
draft: false
cover:
    image: "https://img.lemde.fr/2026/03/10/320/0/3600/1800/644/322/60/0/183bd7f_ftp-1-mbjaqgmd57px-5424272-01-06.jpg"
---

1. Paragraf: Orta Doğu, kadim tarihinden beri jeopolitik hesaplaşmaların ve kanlı çatışmaların sahnesi olagelmiştir. Bugün de aynı acı senaryo tekerrür ediyor. Gelen haberler, Amerika Birleşik Devletleri'nin İran'a karşı "en yoğun hava saldırılarını" gerçekleştireceğini duyurması, İsrail'in İran ve Lübnan'a yönelik yeni vuruşlar yapmasıyla bölgedeki gerilimin zirveye çıktığını gösteriyor. Tahran yönetiminin savaş süresince petrol ihracatını durdurma tehdidi ise, zaten kırılgan olan küresel enerji piyasalarını ve dolayısıyla uluslararası ekonomiyi derinden sarsma potansiyeli taşıyor. Bu gelişmeler, bölgedeki aktörlerin kendi çıkar mücadelelerini ne denli acımasızca sürdürebildiğinin en açık göstergesidir.
2. Paragraf: Türk milleti olarak, burnumuzun dibinde cereyan eden bu yıkıcı tabloyu ibretle izliyoruz. Bu savaşlar, bu çatışmalar ne bizim dinimizle ne de ırkımızla doğrudan ilgili meselelerdir. Bunlar, büyük güçlerin ve bölge devletlerinin kendi güç ve çıkar hesaplaşmalarının bir sonucudur. ABD Savunma Bakanı'nın saldırıların "acımasız etkinliğinden" övgüyle bahsetmesi, bölgedeki insan hayatının ne denli hiçe sayıldığını gözler önüne sermektedir. Türk'ün yolu, bu kanlı bataklığa girmemek, ancak bu bataklığın yarattığı risklere karşı da daima uyanık olmaktır. Enerji güvenliğimizden ticaret yollarımıza, sınır güvenliğimizden bölgesel istikrara kadar her alanda bu çatışmaların potansiyel yansımalarını göz ardı edemeyiz.
3. Paragraf: Bu ortamda Türk devletinin ve milletinin yegane önceliği, kendi milli menfaatlerini korumak, güçlendirmek ve stratejik bağımsızlığını her koşulda sürdürmektir. Bizim kendi coğrafyamızda birincil hedefimiz, dış etkilerden arınmış, güçlü bir Türk birliğini tesis etmek ve çevremizdeki olaylara kendi öz gücümüzle yön verebilmektir. Ekonomik bağımsızlığımızı pekiştirmeli, savunma sanayimizi en üst seviyeye çıkarmalı ve diplomasiyi akılcı bir şekilde kullanarak bölgemizdeki denge unsuru rolümüzü daha da güçlendirmeliyiz. Türk milleti, başkalarının kurduğu oyunlarda piyon olmayacak, kendi büyük ve kutlu geleceğini kendi elleriyle inşa edecektir. Bu kaos ortamında, uyanıklığımızı ve sarsılmaz irademizi korumak her zamankinden daha hayati bir önem taşımaktadır.
