---
title: "Ortadoğu'nun Kâbusu ve Türk'ün Beklentisi: Yabancı Masaların Ötesinde Bir Gerçeklik"
date: 2026-05-03T04:32:25+03:00
draft: false
cover:
    image: "https://img.lemde.fr/2026/05/02/0/0/5640/2820/644/322/60/0/bc6a06a_ftp-1-jtbaw7hol0oi-2026-05-02t114740z-1173619811-rc2u0lav9v6a-rtrmadp-3-iran-crisis-dailylife.JPG"
---

ABD Başkanı Donald Trump'ın, İran'ın Ortadoğu için sunduğu bir planı değerlendireceğini ancak Tahran'ın son 47 yıldaki yıkıcı eylemleri nedeniyle bu planın kabul edilebilirliğinden kuşku duyduğunu belirtmesi, bölgenin kırılgan dengelerini bir kez daha gözler önüne sermiştir. Bu açıklama, uzun süredir devam eden güç mücadelelerinin ve jeopolitik gerilimlerin bir yansımasıdır. Ancak Türk milleti için önemli olan, bu tür yabancı merkezli "planların" bölgemizdeki yansımaları ve bunların Türk'ün çıkarlarıyla ne denli örtüştüğüdür. Ortadoğu, yüzyıllardır süregelen çatışmaların, dış müdahalelerin ve ideolojik hesaplaşmaların düğüm noktası olmuştur. Bu karmaşık coğrafyada her adım, sadece anlık gelişmeleri değil, Türk milletinin uzun vadeli güvenlik ve refahını temel alarak değerlendirilmelidir.

Trump'ın "47 yıllık yıkım" vurgusu, mevcut İran rejiminin bölgedeki etkilerine dair Batı algısının bir göstergesidir. Gerçekten de, söz konusu dönemde İran'ın mezhepçi politikaları ve vekalet savaşları, Lübnan'dan Irak'a, Suriye'den Yemen'e kadar geniş bir alanda derin istikrarsızlık yaratmıştır. Bu durum, yalnızca o ülkeleri değil, komşuluk ilişkileri nedeniyle doğrudan Türkiye Cumhuriyeti'ni ve Türk dünyasını da etkilemektedir. Bölgedeki her türden ideolojik genişleme veya mezhepçi dayatma, sınır güvenliğimizden ekonomik çıkarlarımıza, hatta iç huzurumuza kadar birçok alanda riskler barındırır. Türk milletinin ulusal duruşu, böylesi istikrarsızlık yaratan politikalara karşı daima net ve güçlü olmalı, bölgesel barışın ancak ulus-devletlerin egemenlik haklarına saygı ve karşılıklı çıkar ilişkileriyle sağlanabileceği gerçeğini her platformda savunmalıdır.

Türk milleti, Ortadoğu'nun sorunlu denklemlerinde bir figüran olamaz, dış güçlerin satranç tahtasında bir piyon hiç olmamalıdır. Kendi kaderini tayin etme iradesi ve bölgesel liderlik vizyonuyla hareket eden bir Türkiye, hem kendi bekasını garanti altına alacak hem de bölge halkları için gerçekçi bir istikrar adası olacaktır. Bu bağlamda, ABD veya başka herhangi bir gücün dayattığı yahut İran gibi bölgesel aktörlerin tek taraflı çıkarlarını gözeten planlar yerine, Türk'ün kendi stratejik aklı ve jeopolitik gerçekler çerçevesinde şekillenen bir dış politika yürütmesi elzemdir. Unutulmamalıdır ki, Ortadoğu'da barış ve refah, ancak bölgenin kadim sahibi olan Türk milletinin güçlü ve bağımsız duruşuyla mümkündür. Dışarıdan gelen her plan, evvela Türk'ün süzgecinden geçmeli, aksi takdirde reddedilmelidir.
