---
title: "Ortadoğu'da 'Taş Devri' Tartışması: Petrol ve Güç Savaşlarının Anatomisi"
date: 2026-04-02T23:05:56+03:00
draft: false
cover:
    image: "https://media.cumhuriyet.com.tr/Archive/29b4b3bf-7ef8-4ed3-afa0-6dc548ee447c.jpg"
---

ABD Başkanı Donald Trump'ın İran'a yönelik "Taş Devri'ne döndürme" tehdidi ve İran Dışişleri Bakanı Abbas Arakçi'nin buna verdiği yanıt, Ortadoğu coğrafyasındaki güç mücadelelerinin ve gerilimin derinlemesine sebeplerini bir kez daha açıkça ortaya koydu. Arakçi'nin, "O zamanlar Orta Doğu'da petrol veya doğalgaz pompalanmıyordu. ABD Başkanı ve onu göreve getiren Amerikalılar, zamanı geriye çevirmek istediklerinden eminler mi?" sözleri, bölgedeki jeopolitik çekişmelerin ideolojik veya kültürel farklılıklardan ziyade, doğrudan enerji kaynakları ve bu kaynakların küresel hegemonyadaki rolüyle ilgili olduğunu net bir biçimde ifade etmektedir. Bu sözler, uluslararası ilişkilerdeki hamaset perdesini aralayarak, çıkar çatışmalarının çıplak gerçekliğini gözler önüne sermektedir.

İranlı Bakan'ın cevabı, küresel güçlerin Ortadoğu'ya bakış açısının ve bölgedeki varlık nedenlerinin özetidir: Petrol ve doğalgaz. Bu coğrafya, yüzyıllardır üzerindeki milletlerin değil, yeraltı zenginlikleri nedeniyle emperyalist emellerin hedefi olmuştur. "Taş Devri" göndermesi, aslında o dönemde bu kaynakların henüz keşfedilmemiş olması nedeniyle bölgenin bugünkü gibi küresel bir "çekişme alanı" olmadığını ima etmektedir. Modern çağda ise, petrol ve doğalgazın stratejik önemi, Ortadoğu'yu bitmek bilmeyen vekalet savaşlarının, ambargoların, tehditlerin ve müdahalelerin merkezine oturtmuştur. Bölgedeki her gerilim, her kriz, ham madde rezervlerinin kontrolü ve transfer güzergahları üzerinde verilen büyük mücadelenin bir parçasıdır. Bu durum, bölge milletlerinin kendi kaderlerini tayin etme yeteneğini ciddi şekilde kısıtlamakta, dış güçlerin çıkarları doğrultusunda şekillenen bir döngüyü beslemektedir.

Türk Milleti olarak, coğrafyamızda süregelen bu enerji odaklı güç savaşlarına karşı uyanık olmalı ve kendi milli menfaatlerimizi her şeyin üzerinde tutmalıyız. Türkiye'nin geleceği, başkalarının petrol kuyularına ya da bölgesel vekalet savaşlarına eklemlenerek değil; kendi öz kaynaklarına, milli iradesine, stratejik aklına ve her şeyden önemlisi teknolojik bağımsızlığına yatırım yaparak inşa edilmelidir. Topraklarının altında hangi zenginlikler olursa olsun, bir milletin gerçek gücü, milletin sarsılmaz birliği, üretim kapasitesi ve geleceğe yön verebilen özgün düşünce yapısından gelir. Ortadoğu'da "Taş Devri" retoriği ile şekillenen bu çekişmede, Türk Milleti'nin duruşu, kendi öz yeterliliğini sağlamak, bölgesinde barışı ve istikrarı kendi dinamikleriyle tesis etmek ve bağımsız bir Türk Gücü olarak varlığını sürdürmek olmalıdır.
