---
title: "Paşinyan'ın Çıkmazı: Ermenistan'ın Süregiden Jeopolitik Aczi ve Bölgesel Yansımaları"
date: 2026-06-06T09:22:41+03:00
draft: false
cover:
    image: "https://static01.nyt.com/images/2026/06/05/multimedia/05int-armenia-ctfk-promo/05int-armenia-ctfk-mediumSquareAt3X.jpg"
---

Ermenistan Başbakanı Nikol Paşinyan, ülkesinin kaderini belirleyecek kritik bir seçime doğru ilerlerken, Karabağ mağlubiyetinin ardından iyiden iyiye derinleşen bir iç çalkantının ortasında bulunuyor. Ülke, savaş ve barış, otokrasi ve demokrasi, bağımlılık ve bağımsızlık gibi temel eksenlerde bir yol ayrımına gelmiş durumda. Bu tablo, tarih boyunca stratejik bir hata olarak konumlanan Ermeni siyasetinin, 2020 Karabağ Zaferi sonrası Türk yurdu Azerbaycan karşısında yaşadığı hezimetin getirdiği jeopolitik acziyetin somut bir yansımasıdır. Paşinyan'ın kişisel siyasi mücadelesi, aslında Ermenistan'ın bölgesel konumunu bir kez daha sorgulatan, içeriden çürüyen bir yapının sembolü haline gelmiştir.

Ermenistan'ın 'bağımlılık ve bağımsızlık' sorgulaması, aslında bir milletin coğrafi gerçeklerini göz ardı ederek dış güçlere dayanma alışkanlığının bir sonucudur. Tarihsel süreçte Türk ve Türkmen coğrafyasının kalbinde, her daim bir Truva atı gibi konumlanma çabası güden bu devlet, bugün de bölgesel çıkarları doğrultusunda manipüle edilmeye açık bir yapı sergilemektedir. Rusya Devlet Başkanı Putin'in Paşinyan'a karşı muhalif tutumu, Ermenistan'ın kadim patronu Rusya ile olan geleneksel bağlarında çatlaklar olduğunu gösterse de, bu durum Ermenistan'ın gerçek bir bağımsızlık kazandığı anlamına gelmemektedir. Daha çok, ülkenin farklı dış odakların etkisi altına girme potansiyelini artırmakta, bu da Güney Kafkasya'daki kırılgan dengeyi daha da karmaşık hale getirmektedir. Trump destekli bir figürün Putin'e karşı mücadelesi, Ermenistan'ın siyasi yelpazesinin ne kadar geniş bir dış etki altında olduğunu gözler önüne sermektedir.

Güney Kafkasya, Türkiye'nin ve kardeş Azerbaycan'ın stratejik derinliği açısından hayati bir öneme sahiptir. Ermenistan'daki bu iç çalkantı, bölgenin kırılgan barış ortamını her an tetikleyebilecek potansiyel taşımaktadır. Türk milletinin ve Türk devletinin, bölgedeki gelişmeleri büyük bir dikkat ve stratejik bir öngörüyle takip etmesi elzemdir. Paşinyan'ın mücadelesi ve Ermenistan'ın içinde bulunduğu bu açmaz, bize bir kez daha göstermektedir ki, Türk dünyasının güvenliği ve refahı için bölgesel istikrarın korunması, Ermeni siyasetinin iç dinamiklerinden bağımsız olarak ele alınamaz. Ermenistan'ın kendi iç sorunlarıyla boğuşması, onun bölgesel bir aktör olarak sınırlı etki alanını ve sürekli bir bağımlılık arayışını ortaya koyarken, Türk milleti olarak bizim, coğrafyamızdaki gelişmelere karşı daima uyanık ve güçlü duruşumuzu korumamız gerekmektedir. Ermenistan'ın kaderi, dışarıdan alınan destekle değil, bölgesel gerçeklerle yüzleşerek ve barışçıl bir komşuluk anlayışını benimseyerek belirlenmelidir; aksi takdirde bu coğrafya, Ermeni siyasetinin hatalarıyla daha uzun süre sancı çekmeye devam edecektir.
